---
title: 查询连接
date: 2024-02-21 10:52:07
draft: true
tags:
- concept
- computer-science
- database
- query-executor
---

在一般的关系型 DMBS 里面，一般有这几种连接查询

-   嵌套连接
-   归并连接
-   散列链接



本文就来探讨一下这三种连接所需的磁盘 I/O 以及所需的内存数量。

NOTE: 讨论均为自然连接 $\bowtie$



以下关系 $R$ 和 关系 $S$ 都遵循规则：

1.   $R$ 以及 $S$​ 均为聚簇的；
2.   连接时均有 $M$ 个块的内存缓冲区；
3.   $R$ 所需的块为 $B(R)$；同理，$S$ 所需的块为 $B(S)$​；
4.   $R$ 中属性 $Y$ 的数量为 $V(R, Y)$；同理，$S$ 中属性 $Y$ 的数量为 $V(R, Y)$；

## 嵌套连接(nested-loop)

嵌套连接最为简单粗暴，将 $R$ 与 $S$ 直接连接即可。做两次循环，时间复杂度为 $O(n^2)$。伪代码如下：

```txt
for r_row in R:
	for s_row in S:
		if r_row 可以连接 s_row:
			print r_row, s_row
```

此算法所需磁盘 I/O 为：$B(R) \bullet B(S) / M$。

此算法所需内存为：$M \geqslant 2$。

## 归并连接(merge-sort)

先使用 两阶段归并排序连接(Two-Phase, Multiway Merge-Sort, TPMMS) 来排序。

TPMMS 用如下的方式对关系 $R$ 进行排序：

1.   阶段 1：不断将 $R$ 放入缓冲区中，对其进行排序，并将排序好后得到的子表存在磁盘中。
2.   阶段 2：将排好序的子表进行归并，在这个阶段可以对至多 $M - 1$ 个有序的子表进行归并。使用如下方式对子表进行归并：
     1.   找到所有子表中的最小值；
     2.   将最小的元素移到输出块可用的第一个位置；
     3.   如果输出块已满，就将输出块写入到硬盘并重新初始化；
     4.   如果刚被取出最小元素的缓冲块的元素已耗尽，将同一个有序子表中的下一个块读取到缓冲区内；



如果不算最后写回磁盘的 I/O。TPMMS 算法的磁盘 I/O 为 $3B$。



计算 $R(X, Y) \bowtie S(Y, Z)$ 的过程如下：

1.   $Y$ 作为关键字，使用 TPMMS 对 $R$ 进行排序；
2.   同样对 $S$ 作为排序；
3.   归并排好序的 $R$ 以及 $S$。
     1.   找出两个关系中具有排序关键字 $y$ 的所有元组。如果需要，从排序的 $R$ 和/或 $S$ 中读取块，直到我们确定每一个关系中都不再有 $y$ 的副本；
     2.   输出通过连接 $R$ 和 $S$ 中具有共同的 $y$ 的元组所能形成的所有元组；

此算法所需磁盘 I/O 为：$5(B(R) + B(S))$。

此算法所需内存为：$\sqrt{max(B(R), B(S))}$。

## 散列连接(hash-join)

为了计算 $R(X,Y) \bowtie S(Y, Z)$，需要将 $R$ 以及 $S$ 各自散列在 $M - 1$ 个桶中，然后对于每一个元组，使用 $Y$ 作为关键字计算 $R_i$ 以及 $S_i$ 的集合并，并且输出结果。如果元组 $t$ 在 $R$ 和 $S$ 中都出现，我们会在 $R_i$ 以及 $S_i$ 都发现 $t$。只输出一个即可。

此算法所需磁盘 I/O 为：$3(B(R) + B(S))$

此算法所需内存为：$\sqrt{B(S)}$
